Среди звёзд была та, что воспевалась поэтами миллионы лет. Альдилад. Даже покинув родной мир, фасиры не уставали восхищаться неизменным сиянием далёкого голубого сверхгиганта.
Восхищение сменилось изумлением, а затем страхом и религиозным поклонением. Сверхгиганты рождались и умирали под взором древней цивилизации. Но не этот. Альдилад. Синоним вечности. Имя бога.
Юный неверующий фасир громко хлопнул дверьми университета, чем поставил крест на своем будущем. Решив опровергнуть глупые домыслы, он полетел к вечной звезде, чтобы доказать её смертность.
Достигнув цели, он смотрел во все свои четыре глаза на показатели приборов. Постоянное свечение, ни пятен, ни вспышек. Никаких изменений по всем параметрам. Вечная звезда и не думала умирать.
Это был полный провал. Без репутации и будущего, для него оставался только один выход. Он включил двигатели на полную, закрыл глаза и стал ждать.
Смерть всё никак не приходила. Открыв глаза, он увидел перед собой тысячи раскиданных галактик.
Голубой сверхгигант? Белая дыра.