Дым струйкой поднимался от тонкой сигареты. Рука с ярко-красным маникюром небрежно стряхнула пепел.
— Убей его.
Лампа выхватывала из тьмы только её руку с жемчужным браслетом. Мужчина отвернулся от неё к жертве. Капли дождя тяжёлыми ударами по подоконнику отсчитывали мгновения жизни.
— Эх, Джонни...
Ему было жалко парня, но в их работе есть только одно наказание за провал.
— А может, попробуем ещё раз?..
Девушка наклонилась вперёд. Лампа осветила половину её лица. Вторая половина во тьме была столь черна, будто её и не было вовсе. Тусклый красный огонёк сигареты появился и потух. Она выпустила облако дыма в сторону мужчины.
— Не заставляй меня самой делать это.
Он перевёл взгляд обратно и собрался с духом. Столько часов работы было потрачено. Но она права, лучше попробовать снова, с другим агентом.
'gym remove -name jonny'
Консоль вспыхнула бегущими строками отчётов об удалении.
Лаборант откинулся в кресле и закрыл глаза. Следующий виртуальный агент должен пройти тест лучше.