Красный закат расплывался по горизонту и отражался от кожи огромного кита. Летающее чудовище с крестом на боку впивалось винтами в осенний французский воздух. Дереализация убаюкивала, замедляла время, показывала красивые очереди вспышек. Кит приближался, заслоняя обзор. Лишь протянуть руку и коснуться! Пилот не мог понять, как он попал в этот сказочный миг.
Всплеск адреналина. Ручку от себя! Рёв мотора ударил по ушам. Горизонт ходил из стороны в сторону. Слева очередь, справа вспышка. Реальность ворвалась в сознание со страхом и неловкими движениями.
Вдох. Мягкая вибрация мотора ласкала, нежно проходила сквозь тело, а его звериный рокот вселял уверенность. Выдох. Аккуратно работая ручкой и подруливая педалями, пилот вывел свой сопвич обратно к цеппелину. Другой сопвич рядом задымил, взорвался щепками и завертелся в воздухе. Сверху вниз, мимо поражённого биплана прорвался алый триплан и скрылся где-то внизу. Цеппелин ощетинился пулемётным огнём. Немного вниз, крен и снова вверх. Рука стальной хваткой сжала гашетку. Шум, звон, хлопки и дым. Попал. Но и сам поражён. Алое крыло триплана на миг закрыло обзор. Мотор затих. Земля приближалась. Цеппелин сплющивался, превращался в комок, падал.