Злая рука, внезапные погони, ложные атаки. Разозлённый кот, только что убегавший от неведомой угрозы, разворачивается, разгоняется и прыгает. Время замедляется, даря прекрасный момент — полёт рассерженной тьмы, раскрывающаяся красная пасть с белыми клыками, раскиданные лапы с готовыми рвать когтями. В последний момент рука вырывается вперёд и хватает хищника за грудь под передними лапами. Вдвоём мы падаем на ковёр, а я ложусь сверху. Когти вцепились в плоть, но не могут рвать из-за придавившего веса. Зубы отчаянно пытаются прокусить кожу. Держать, держать пока он немного не отпустит. Тогда можно быстро изменить хватку и выставить злобную тьму за дверь комнаты. И с легкой одышкой сесть за стол заливать царапины йодом.