Нити раздвигали клетки кожи и проникали всё глубже, а длинные трубки медленно входили в тело везде, где только возможно. Кожа горела, мёрзла, по ней били тысячи игл. Связывание двух тел длилось несколько часов, и вскоре два организма соединились.
Грузное чудовище вывалилось из посадочного модуля, вдохнуло свежего аммиачного воздуха и заковыляло по мягким кустам сиреневых водорослей. Его несуразные движения забавляли других чудищ, что пришли встретить гостя. В порыве хохота они били конечностями по тёмной, красноватой жиже.
Хрупкое двуногое с трудом могло совладать со своим живым костюмом, но упорно пыталось. Наконец, оно произнесло слова. Тугие петли, что сдавливали шею, уловили вибрацию в горле, и чудовище отбило трель по мягкой почве:
— Я освоился. Вы понимаете меня?
Окружающие переглянулись, затем один из них простучал ответ:
— Да. Добро пожаловать, человек.
Говорящий подошёл и положил свою конечность на тело биокостюма, копирующего вид здешних существ. Это немедленно отразилось на человеке, в весьма неожиданном месте. Чудище легонько простучало трель по склизкой коже:
— Какой хороший у тебя скафандр.