Воронка, вращаясь, испускала огромные количества энергии, приобретающие вид света, рентгеновского излучения, гамма, и почих волн всевозможной длины и амплитуды.
Отсюда можно было наблюдать, как звезды, полчаса назад бывшие почти правильными шарами, вытягивались в длинные линии. Как планеты, бывшие совсем недавно тяжелыми каменными глыбами, буквально крошились в песок, и дальше на атомы.
Уже час назад, Ковчег перестал уклоняться от планет и звезд, и встречать всей мощью своих щитов метеоритные и атомные сверхпотоки. Теперь его пытались сжечь всеми известными видаи излучений... А может и какими то новыми?
Большой каменный гигант, диаметром пятдесят тысяч километров сейчас отпустил огромный хвост, на окраине водоворота. Гравитация вселенской черной дыры достигала своего апогея. Хвост рос, планета редела, и вот уменьшившись наполовину, она разом рассыпалась на части.
Гравитационный модулятор, некогда деливший голубые сверхгиганты на части, сейчас яростно вцепившись в отсутстивие пространста, прогибал его под собой не хуже галактмческой черной дыры, и этим держал корабль подальше от чудовищной катастофы, заодно сохраняя на борту привычный ход вещей. Небольшой двухсоттоный водородный консерватор сейчас содержал на борту последние две сотни представителей разумной жизни этой вселенной. Замороженные, они ожидали когда закончится эта вселенная, и начнется новая. Только один остался на мостике. Только один наблюдал за концом всего. Только один остался принять решение.
Могучий реактор, снятый с древнего боевого крейсера, и доработанный двумя учеными, заслужившими этим себе билет на борт, вырабатывал столько энергии, что бы последний амбициозный проект смог всех спасти. Оставшийся заметил расхождения в рассчетах. Все происходило чуточку не так, как рассчитали еще двадцать видных ученых, летевших на борту.
Тем временем, пространство наполнилось ярким светом... Светом? Датчики ослепли. Они, спокойно работая в штатном режиме, находясь в короне голубых гигантов, перегрузились количеством высвободившейся энергии. Лишь руководствуясь показаниями гравиметра, Он увидел границу вселенной. Она неслась прямо на него. Колоссальная энергия стремилась расжать сжимающийся шар, но он несмотря ни на что, двигался к центру. Волна накрыла корабль. Последние волны и частицы, стремящиеся побить границу, неумолимо падали вниз. За переборкой температура стала бесконечной. Обьединенные усилиях конденсаторов, собранных с четырех консерваторов на одном, мгновенно разрядились. Он разорвал саму ткань пространства, и волна прошла дальше, сквозь него. Прошло мгновение. Корабль вращался вокруг всего, ставшего ничем, с бесконечной скоростью, на бесконечном расстоянии. Лишь гравитационный модулятор, сохранял на корабле привычные законы физики и времени. Все было стабильно. Вселенная исчезла, а они спаслись. Они надежно висели над черной пропастью, не имеющей обьема, не боясь упасть. Он испугался. Где же взрыв? Он просмотрел отчеты. Они ошиблись. Последняя теория, всезнающего разума осталась неверна. Для большого взрыва, вселенской пропасти не хватило чуточку массы. Двести тонн.
И Он засмеялся. Последние двести тонн, висели над зародышем новой вселенной, неся с собой тех, кому не удалось обмануть природу. И Он сказал:
-Да будет свет!