Дождь щедро поливал вечерний лес. Мерзкая для большинства существ погода. Но для троглодита, выросшего в туннелях, и вовсе была адской.
Горкл брёл по тропинке меж кустов и стволов, нащупывая путь копьём. Ориентируясь по звукам. Видеть он мог лишь тепло, но какое могло быть тепло под ливнем?
Что-то зашуршало сзади. Он крутанулся и спросил:
– Кто здесь?
Никто не ответил. Он осторожно шёл дальше, вслушиваясь в каждый звук. Бабушка часто пугала его злыми духами, что живут на поверхности. Неужели они?
То тут, то там – шорохи, смешки. Троглодит поспешил, поминая про себя имена предков, для защиты.
Впереди неожиданно возникло огромное, тёплое, жаркое пятно. Горкл резко выбросил копье вперёд, но упал от мощного удара, так и не узнав, попал ли в цель.
Ночью большая орочья семья наелась вдоволь.